---
layout: post
title: "《软件架构师的12项修炼》读书笔记"
description: ""
category: 
tags: []
---

[原文地址](http://www.cnblogs.com/Hlia/archive/2013/05/31/3111273.html)

这本书其实讲的是技术人员在工作当中应该如何沟通和思考，跟架构技术没什么关系，对像我这样涉世不深的新员工来讲还是有一定点拨价值的，在此我分类总结了一下书中的一些条目，于是大家可以不用买这本书了。

本书购买地址：[http://book.jd.com/10998085.html](http://book.jd.com/10998085.html)

 

对自己：

<div class="well">
	<ol>
		<li>可以完全开放自己，暴露所有兴趣、优点、缺点，不要压抑自己本来的样子，以免被人发现后会觉得你不信任别人。</li>
		<li>不要视图在任何方面都成为专家。</li>
		<li>出了问题自己早承认，别让别人捅出来。</li>
		<li>考虑学工商管理课程，比如MBA，了解财务、销售、营销部门，了解公司的历史和收入模型。</li>
		<li>掌握某领域知识，学会建立领域模型。</li>
		<li>学会如何给非技术人员讲述技术。</li>
		<li>记录自己所有的点子，别担心别人说你是疯子，要坚持自己的想法！</li>
		<li>和真正掌握决策权的人搞好关系，了解真正的驱动力。</li>
		<li>玩政治游戏最好的方法就是不玩。尊敬、公正、不利用人、交谈正直、说到做到就可以了。花时间了解不同办公室的文化可以避免政治地雷。</li>
		<li>致力于和所有人发展积极关系，便于合作。</li>
		<li>不要失态！</li>
		<li>如果真有人和你对着干，私下谈谈。</li>
		<li>学会将目前思考的内容“压栈”，判断突然来到的事情的优先级，并快速“出栈”。</li>
	</ol>
</div>



沟通：

<div class="well">
	<ol>
		<li>说话的内容要连贯一致、实事求是，表现得忠诚。</li>
		<li>出现问题时要诚恳地给出问题事实，而不是让人觉得惊讶。</li>
		<li>谨慎作答，一旦作答就要坚持它、兑现承诺，不要轻易修改做出的决定。</li>
		<li>与客户沟通时，留意那些系统应该据此构建的话语。</li>
		<li>学会察言观色，了解对方需要什么，讨论的过程当中可以让他回去等一会，自己想一些解决方案，试图一一列出优劣，让对方点头，而不要盲目做别人的拐杖。</li>
		<li>当自己被别人打断时，如果不是很紧急，约对方稍后再谈。</li>
		<li>了解对方的背景？他想知道什么？自己的决定对周围会产生什么影响？</li>
		<li>注意观察学习上司的沟通风格。</li>
		<li>在别人试图搞清楚你的问题时不要保持沉默。</li>
	</ol>
</div>

对人：

<div class="well">
	<ol>
		<li>人不是软件，不要做刻薄、爱挑人错的人，不要一味纠正，否则会留下不好的印象，而是要更注重人际关系。</li>
		<li>要鼓励别人提出自己的想法，而不是一味反对，否则别人会对你的想法产生敬畏，你会得到更少其他人的想法。</li>
		<li>忘掉别人对你的冒犯，也不要当众指责人。</li>
		<li>要中性、务实地指出别人的问题，而不是抱怨。</li>
		<li>温柔地应付“看似恶意”的说话态度。在“挫败”下也要有风度。</li>
		<li>不要虚张声势，不要说“我早告诉过你要这样”之类的话。</li>
		<li>领导力是建立在信任、认知、安全、清晰度的原则上的，领导扮演的是一起前行的角色而不是宗教领袖。</li>
		<li>告诉别人要如何做，这么做的好处和风险、未来会面对的问题是什么，激励手下自己决定如何做这件事，而自己放权。当别人遇到困难，就要尽量帮人越过障碍，当然不一定要马上介入解决，可以让别人撞墙来获验。</li>
		<li>学会让别人去做决定，将自己的部分工作分给别人，并根据别人的成果审视自己。</li>
	</ol>
</div>


对事：

<div class="well">
	<ol>
		<li>不会就说出不会，免得出了问题失去信任，承认不擅长的方面，并补足到一定程度。</li>
		<li>前期发现小问题一定要尽早提出。有担忧一定要说。</li>
		<li>有问题先给出解决方案，而不是留疑虑给人。</li>
		<li>做评审时不要过分批评，不要针对人。</li>
		<li>抑制想保护自己的冲动，不要逃避责任。</li>
		<li>当发现自己没有能力/权利的时候要立刻请求帮助。</li>
		<li>在更高层次的决策上，开销、时间、质量之间要平衡，有时候不得不牺牲质量，采用“足够好”的技术方案而不是最好的。</li>
		<li>在团队间谈判时，要找到目标和成功的定义，找到共同利益，必要的地方做出对自我利益的牺牲保全大局。</li>
		<li>要预测问题带来的风险，根据会不会影响上级，判断要不要马上去干预。处理风险要适当。当问题无法解决/难以挽救时，想清楚有什么影响，有无替代方案，如何寻求帮助？</li>
		<li>让人分神的琐事，根据紧急性判断要不要处理，做事不要跑题。</li>
		<li>不该做出比实际需要更多的假设。从各种建议当中抽取最有用的。</li>
		<li>尽量利用已有资源（比如，其他部门做过类似的），充分咨询别人。当某项新技术能提供清晰可证明的好处时才采用它。</li>
		<li>谨慎使用新技术。问“你为什么要用这个新技术？”想“有什么地方用到了吗？”考虑新技术的学习维护成本，别人是否已经权衡评价过这个技术？有无替代方案？</li>
		<li>在推销自己的想法时，指出如何与公司商业目标保持一致。尽量让自己的目标和公司的目标重合。先考虑如何为公司创造最大价值，之后再雕琢自己的作品。</li>
		<li>慢下决策，下决策时要做记录。透明的做事（如书面化），能支持决策的完整性，减少不愉快的政治事件。</li>
		<li>尽早处理别人的问题，但是要知道哪些是可以放下的。</li>
		<li>以积极的态度面对一些不得不妥协的决策。</li>
		<li>尽量面对面谈问题而不要用邮件等方式，如果有紧急重要的事情，立即和别人加入开个小会。做决策时将所有的东西摆在台面，不要害怕问人，为公司最大利益考虑。</li>
		<li>有时候需要慢下来，考虑你的答复对全局的影响。要警惕决策时哪些事情没有提到，防止后患。有难题要问。早些提出坏消息，及早解决。</li>
		<li>对于重构等举动，要考虑实用性。</li>
		<li>在引入新颖的点子时不要打破公司原有的计划</li>
	</ol>
</div>
