---
layout: post
title: "Scala初探"
description: "Scala初探"
category: Coding
tags: [Java, Scala]
---

趁着国庆假期，学了学Scala。原来对Scala可以说是寄予厚望，满心期待！觉得是一门可以继承原来的JAVA资产的函数式语言，很多轮子可以不用重造，可以把JAVA这辆已经逐渐慢下来的坦克继续改造成跑车。

简单写下我认为Scala比较出彩的地方

###1. 简洁的语法

貌似Scala的作者是深受Java繁重语法之害，在设计语言的时候，让你少打一个字就是一个字！

#### 1.1 各种语法糖

让我们先来看看一个简单的POJO的定义

{% highlight java linenos %}

	public class Person{
		private String name;
		private int age;
		
		public String getName(){
			return name;
		}
		public void setName(String name){
			this.name = name
		}
		public int age(){
			return age
		}
		public void setAge(int age){
			this.age = age
		}
	}

{% endhighlight %}

在来看看**Scala 版本**

{% highlight scala linenos %}

	class Person(var name: String, var age: Int)
	
{% endhighlight %}

没错，你没有看错。That is all!并且Scala是不推崇类似Java的语法的。Scala推崇统一访问原则(uniform access principle)，既Getter和Setter通过统一的方式。

上面的本质上就是把name和age定为public的了。在传统角度看来，似乎是破坏了Person类的封装性。不知道这个问题当初是怎么在考虑的，反正我是还没想出来

如果希望得到Java版本的访问语法，Scala也提供了！

{% highlight scala linenos %}

	class Person(@scala.reflect.BeanProperty var name: String, @scala.reflect.BeanProperty var age: Int)
	
	val eric = new Person("eric", "20")
	
	eric.getName
	
	...
	
{% endhighlight %}

#### 1.2 方法调用

还是简单简单再简单，一直很羡慕写ruby的不用写括号有没有？

在Scala里，梦想照进现实

{% highlight scala linenos %}

	//没参数的方法调用
	foo.bar
	
	//有参数的方法调用
	foo bar parameter
	
{% endhighlight %}


#### 1.3 运算符重载

运算符在Scala里面也不再是关键词，而是方法了。 可以对运算符进行重载咯。

{% highlight scala linenos %}

	class MyInt(val value: Int) {
		def + (that: MyInt) = new MyInt(this.value + that.value)
	}

	val v1, v2 = new MyInt(2)

	v1 + v2 // 4

{% endhighlight %}

### 2. 函数式语法

函数式语言标配，map, filter

{% highlight scala linenos %}
	
	val l = List(1,2,3,4)
	//l: List[Int] = List(1, 2, 3, 4)
	
	l.map(x => x+1)
	//res4: List[Int] = List(2, 3, 4, 5)
	
	l.filter(x => x > 2)
	//res5: List[Int] = List(3, 4)
	
{% endhighlight %}

这里`x => x + 1`，定义了一个匿名函数，参数是x，方法体是x+1，返回值是最后的值，既x+1

### 3. Actor线程模型

这块是我最喜欢的，Scala实现了Erlang的Actor线程模型，避免了共享内存和锁的线程模型，在大型多线程程序下遇到的问题。

每一个Actor就是一个线程。

{% highlight scala linenos %}

	import scala.actors._
	
	object SillyActor extends Actor {
		def act() {
			for( i <- 1 to 5){
				Thread.sleep(1000)
				println("I'm acting")
			}
		}
	}
	
	SillyActor.start()
	
	//I'm acting * 5

{% endhighlight %}

比起Thread和Runnable，Scala的Actor模型貌似没省太多代码。不过这不是关键！最重要的是Actor Sharing Nothing的概念，进程间的通信使用消息，而不是使用共享内存。就不会引起共享问题。Scala的Actor也并不是严格的要求，也可以在Actor中共享内存通信，但是遵照消息通信，会大大的降低多线程程序的复杂度。

{% highlight scala linenos %}

	import scala.actors._
	import scala.actors.Actor._
	
	object MessageActor extends Actor {
		def act() = {
			while(true) {
				receive {
					case msg => println("Receive message: " + msg)
				}
			}
		}
	}
	
	MessageActor.start()
	
	MessageActor ! "Hello World"
	
	// Receive message: Hello World
	
{% endhighlight %}


## 总结

先写这么多吧，今天宁波刮台风，全城变成了海！在家里坐等通知

Scala的优点不止上面说的，还有很多！我为什么不写呢？一是太多，在我等单位通知的这段时间写不完；二是过多，已经不会再爱了！

还是喜欢一门语言在语法上保持简洁，不要有太多的语法糖！看完400多页的《Scala编程》然后去看Play的教程，注意是入门教程！还发现居然还有书上没涉及到的语法！这可如何是好？

编译速度也是个问题，而且里面充满了坑！如果不是一个团队研究，还是放弃吧！不会再爱了
	
	