---
layout: post
title: "《黑客与画家》读书笔记"
description: "Memo of Hacker and Painter. 黑客与画家读书笔记"
category: Reading
tags: [Coding, Reading, Memo]
---

最近迷上了征用老婆的Kindle看电子书。之前我是一直坚持认为：看书就要有捧在手上的感觉！从开始用米币在多看上买电子书，用Kindle看之后，手也不酸了腰也不痛了。在手机上装个手机客户端，每次打开都会与服务器上的读书进度同步。手指画画做书摘，看完书后还可以保存到印象笔记上。这应该是云和智能终端带来的新的读书体验，自此纸书除了收藏和装饰，似乎没有存在的必要了！
以碎片化的时间阅读，是这种体验最大的收获。排队，等电梯，蹲坑，原来用来刷微博和刷朋友圈的碎片化时间，也能捧起自己喜欢的书继续看。回到家打开Kindle就从白天看的地方继续读，不亦乐乎。
书摘已经有了，自然不要在云上白白占空间，经过几天拿起来做篇读后感，想必也是挺好的。阮一峰老师翻译的《黑客与画家》在多看计算机类书籍销售排行榜中一直名列前茅。该书的读书笔记也有很多人写过了，这些人在我心中都算大家，推荐有机缘逛到这里的同学阅读：

- [重读黑客与画家](http://www.cnblogs.com/chijianqiang/archive/2013/03/11/readhacker.html) by 池建强
- [Lisp的永恒之道](http://coolshell.cn/articles/7526.html) by 尊敬的耗子哥

我就在这里就我做的书摘和近段时间的想法做个记录。

## 黑客与画家

------

什么是黑客？在书中作者Paul Graham把黑客归为具有高超的计算机技术，又极富创造力的一帮人。在黑客被不断的被媒体丑化的当下，也许称为极客会更加恰当。Paul把黑客与画家做了类比，不仅仅是说画家做的是创造性工作，黑客也在完成之前没有完成过的工作。更多的是心理模型的类比。每位同学必须都有过为了完成某个想法通宵达旦编码，睡觉都觉得在浪费生命，生怕想法转瞬即逝的时候，那么就像画家一样依靠灵感在创造。作者在书中说：

	黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。
	
解决了技术难题，剩下只是重复性的编码工作的时候，你有没有过这样的感觉？我是有的，特别在去年的这个时候。担任项目技术经理的我，做完了系统架构，把大部分的功能都封装好，培训完团队成员，一下子就觉得空虚了很多。满心期待的希望能够发生什么难以解决的Bug去补一下，大部分时候都在看文章中度过。

这不是因为我特别牛，项目拟解决的问题也比较简单，没什么技术含量。唯一的特别就是是我从来没学过的PHP。自然我无法成为Lawrence这样的PHP Expert，只是作为用户在项目中用一下。刚刚放下Java接触PHP的时候，用上ThinkPHP框架的时候，我的兴致是特别足的。当天晚上就花了一个通宵看了PHP和ThinkPHP的相关文档。结果看到后来，尼玛这不就是SSH的动态版，ROR的PHP实现吗？而且还很多地方有bug。。。干了2个星期之后就失去兴趣了。具有黑客心的人就应该不断的学习新东西，不断挑战自己的极限。

在这篇中，作者也提到了代码和写作的关系。很多计算机大牛都说，写作和写程序同样重要，如果你连文章都写不好，无法表达出你的想法；哪又如何期望你写的程序能表达出你的思考过程呢？

	程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。
	
我从小作文就不及格，到现在还没办法写出行文流畅的文章，大概这也是我写的程序经常被人嫌弃的原因吧？

## 另一条路

-----

Paul是通过viaweb这个网店生成系统发家的，他在谈到了当时作为很稀少的互联网程序供应商时，反对者是如何的反对的

	反对者往往声称互联网软件不安全。如果员工可以很容易地登录，那么坏人也可以很容易地登录。一些大型批发商就不太愿意使用Viaweb，觉得不能把客户的信用卡资料交给我们，而是放在自己的服务器上更安全。可能没法很婉转地向他们表达我们的观点，但是事实上，他们的服务器就是没我们的安全，我们对数据的保护几乎肯定比他们好。想想看，谁能雇到更高水平的网络安全专家，是一个所有业务就是管理服务器的技术型创业公司，还是一家服装零售商？不仅因为我们有技术水平更出色的员工，还因为我们比他们更关心数据的安全。如果一家服装零售商的服务器被入侵，最多只影响到这家公司本身，这件事也很可能在公司内部被掩盖起来，最严重的情况下可能还会有一个员工被解雇。但是，如果我们的服务器被入侵，就有成千上万家公司可能受到影响，这件事也许还会被当作新闻发表在业内新闻网站CNet上面，使得我们的生意做不下去，不得不关门歇业。
	
这让我想起了之前跟领导就云计算的探讨。我就职的企业是一个极度保守的企业，对安全性要求又是比任何行业都要高。（大家应该猜到了）现在有做语音识别、图像识别等系统的要求。这些系统需求就我个人的理解，应该放在云上。第一，云计算减低了每个企业的成本，不需要自己进行训练重复冷启动的过程；第二，天生适合在云上，才能将训练的结果快速的应用出来。我的领导们却不怎么看，理由无非是数据安全，链路安全等等。这也不能说他们错了，在中国这个契约性不强的社会关系，就算跟云计算厂商签订了保密协议，也难保他们不拿你的数据干些什么偷鸡摸狗的事情，比如我不信任的某度。

让我们抛开对违反契约精神的担心，如果我们的数据在云端是不会被云服务商滥用的。那么就像Paul说的那样，云服务商为了更多的订单肯定会比任何人都重视他们的数据安全，防止数据被窃取。公司坚持如果要用云，我们就要用私有云！这样才能保障数据的安全。就我所知，像我们这样的公司真没有实例，能够雇佣出色的安全工程师，安全都是依赖第三方提供。云服务商就不一样了，从上面的描述中可见一斑。

## 设计者的品味

----

	只有在成为某个领域的专家之后，你才会听到心里有一个细微的声音说：“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。”不要忽视这种声音，要培育它们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
	
有没有这样一个声音会时不时的戳戳你的小心灵？我的话是有的，而且更加极端：“什么垃圾，改了改了？”，甲同事：“这是你之前2个月写的代码” 囧.....

不知道各位有没有这样的经历，过3个月再去看看自己写的文章或者代码，恨不得找个洞钻下去？Paul说了，这就是你的品位在不断的提升！什么是设计的品位？买本书看看吧，我就不剧透了

