---
layout: post
title: 商业银行资产托管业务学习笔记-第三章证券投资基金及其托管业务
description: learning custody chapter 3 notes
tags: [Banks]
categories: [Work]
---

## 1. 证券公司客户资产管理业务的含义是什么？

证券公司客户资产管理业务，是指证券公司作为受托投资管理人，依据有关法律、法规和投资委托人的投资意愿与客户签订资产管理合同，根据合同约定的方式、条件、要求及限制进行投资运作，通过把委托人委托的资产投资于证券市场上的股票、债券、收益支持证券及其组合等金融产品，为客户提供证券及其他金融产品的投资管理服务，以实现委托资产在不同风险偏好下的收益最大化的一种专业性投资代理服务。



## 2. 证券公司委托理财业务出现过什么问题，未来规范运行的方向是什么？

证券公司委托理财业务的问题主要是：
        
> 1. 委托理财发展迅速，但绝对规模仍然偏小；
2. 委托理财周期短，证券公司运作难度大；
3. 普遍实行收益水平承诺制，证券公司承担较高风险；
4. 没有建立健全托管机制，导致客户资金被挪用，风险大增；
5. 由于缺乏有效的制度依赖，证券公司委托理财业务面临诸多的风险。
    
未来规范运行的方向略

## 3. 我国证券公司客户资产管理业务的种类及业务模式是什么？

中国证监会2003年颁布实施的《证券公司客户资产管理业务试行办法》规定，经中国证监会批准，符合条件的证券公司可以从事三种客户资产管理业务：
    
>1. 为单一客户办理定向资产管理业务；
2. 为多个客户办理集合资产管理业务；
3. 为客户办理特定目的的专项资产管理业务。
    
定向资产管理业务是指经中国证监会批准的证券公司，与单一客户签订资产管理合同，按照合同约定的方式、条件、要求及限制，通过该客户的账户对客户资产进行经营运作，为客户提供证券及其他金融产品的投资管理服务。

集合资产管理业务是指证券公司设立集合资产管理计划，与多个客户签订集合资产管理合同，将客户资产交由具有客户交易结算资金法人存管业务资格的商业银行或者中国证监会认可的其他机构进行托管，通过专门账户为客户提供的资产管理服务。

专项资产管理业务模式和集合资产管理业务并无不同，之所以专门设立是要为证券公司开展资产证券化业务铺设政策道路和构建制度平台。

## 4. 请阐述我国证券公司资产管理业务与证券投资基金、集合资金信托业务的关系

三者有很大的相似性，都属于资产管理业务类型，但又有很大不同。

> 1. 管理主体不同：证券公司、基金公司和信托公司；
2. 行为规范不同：《证券公司客户资产管理业务试行办法》、《证券投资基金法》、《信托法》
3. 市场定位和客户群体不同：集合资产管理业务和集合资金信托计划面向具有一定投资经验和风险承受能力的特定投资者；证券投资基金面向广大的公众投资者；
4. 推广方式不同：集合资产管理业务和集合资金信托计划不得公开销售。
5. 资产性质不同：证券投资基金和集合资金信托业务的资产都属于信托资产，而证券公司资产管理属于委托资产。

## 5. 我国证券公司客户资产管理业务中托管的含义及托管人履行的职责主要是什么？

《证券公司客户资产管理业务试行办法》规定了资产托管机构办理集合资产管理计划资产托管业务中，应当履行的职责，包括：

> 1. 安全保管集合资产管理计划资产；
2. 执行证券公司的投资或者清算指令，并负责办理集合资产管理计划资产运营中的资金往来；
3. 监督证券公司集合资产管理计划的经营运作，发现证券公司的投资或清算指令违反法律、行政法规、中国证监会的规定或者集合资产管理合同约定的，应当要求改正；未能改正的，应当拒绝执行，并向中国证监会报告；
4. 出具资产托管报告；
5. 集合资产管理合同约定的其他事项。