---
layout: post
title: 商业银行资产托管业务学习笔记-第一章商业银行资产托管业务概况
description: learning custody chapter1 notes
tags: [Banks]
categories: [Work]
---




## 1. 什么是资产托管业务，资产托管业务的常见种类有哪些？

资产托管业务室信誉卓越的商业银行接受投资者的委托，对投资者委托资产管理人管理的财产进行保管并监督投资管理人运作，防范委托资产风险并根据资产运作的特点提供相应的资产清算、会计核算、资产估值 、信息报告等金融服务的业务。

常见分类：

      1. 证券投资基金及其托管业务；
      2. 证券公司受托资产及其托管业务；
      3. 信托资产及其托管业务；
      4. 保险资产及其托管业务；
      5. 社会保障基金及其托管业务；
      6. 产业投资基金及其托管业务；
      7. 创业投资基金及其托管业务；
      8. 交易资金及其托管业务；
      9. 合格境外机构投资者（QFII）及其托管业务；
      10. 合格境内机构投资者（QDII）及其托管业务。          


## 2.  请阐述委托资产管理的一般概念

广义的委托资产管理业务是指证券公司、基金管理公司、信托投资公司或其他具备资格的金融机构，根据委托人的要求，对受托资产进行投资管理，使之安全、有效增值或实现特定目的的金融活动。

          
## 3. 委托资产管理法律关系的确立及其对资产性质的影响如何？

委托资产管理的法律关系一般分为委托-代理关系和信托关系。

如果委托资产管理中的资产建立在信托关系上，则该财产要与委托人的财产保持独立，也要与受托人的财产保持独立，在司法强制执行上也有利于保护受益人的利益。

委托-代理关系中被委托的财产与委托人财产、受托人财产之间的是否保持独立关系，特别是在司法强制执行方面法律并没有明确规定，目前委托人为了保护自己的利益往往在合同中约定财产的独立性。     

## 4. 委托资产管理的种类有哪些？
     
从委托人的多少来分：单一委托模式和集合委托模式

从募集方式来分：公募和私募

从投资管理人的性质来分：基金管理公司开展的资产管理业务；证券公司开展的客户资产管理业务；信托投资公司开展的信托业务；商业银行开展的人民币几何理财业务；合格境外机构投资者开展的资产管理业务；合格境内机构投资者开展的资产管理业务；保险公司开展的资产管理业务；产业基金公司和创业投资公司开展的资产管理业务；其他资产托管公司开展的资产管理业务。

## 5. 在我国财富管理理念深入发展和普及的今天，资产托管人角色的确立有什么现实意义？

一是通过托管人介入使资产的所有权、使用权与保管权分离，从而形成一种相互制约关系，防止基金财产挪作他用，有效保障资产安全；

二是通过托管人对管理人的投资运作包括投资目标、投资范围、投资比例、投资限制等投资行为进行监督，可以及时发现管理人是否按照管理合同和有关法规运作，而且托管人对于管理人违反管理合同的行为，可以及时向委托人报告，从而控制委托理财的风险；

三是通过托管人的会计核算和估值，可以及时掌握资产的状况，避免“黑箱”操作给委托资产带来的风险；

四是提供专业性、综合化的托管服务，在我国，托管人一般都是专业的托管机构，而且实力强，经验丰富，可以为委托资产提供专业化的一流服务，提高委托资产的运作效率；

五是委托人或有关机构集中精力专注于基金管理人和托管人的选择、基金绩效的分析及对管理人和托管人的监督管理，可以摆脱繁琐的日常事务性的工作。

## 6、资产托管业务的发展趋势如何？

未找到标准答案，个人认为在横向可以延伸扩展，如P2P、互联网金融领域；在纵向，我国的资产托管业务要注重对托管衍生业务的发展与创新。
    
     
## 7、托管人的评估标准有哪些？

主要从以下方面进行评估：托管人的基本概况；开展托管业务的概况；托管人的风险控制情况；托管人资金清算的能力；对所托管资产的独立保管能力；会计核算的能力；投资监督的能力；资产估值；客户服务；托管人的危机处理机制；托管业务技术系统建设；托管费；托管附加服务；选择和管理环球托管服务的能力。          

## 8、托管协议有什么作用，一般包括哪些内容？
     
订立托管协议的目的是明确托管人和管理人在资产的保管、资产的管理和运作及相互监督等相关事宜中的权利、义务及职责，以确保资产安全，保护委托人的合法权益。

托管协议的主要内容包括：委托人、托管人和管理人之间的权利与义务；资产保管、资产账户的设立和保管等；投资指令的发送、确认和执行；交易安排；资产净值的计算和会计核算；收益分配；费用；信息管理；管理人或基金托管人的更换及违约责任等。

## 9、托管费的设计方式有哪些？

主要有费率报价方式、固定报价方式以及这两者相结合的报价方式。所谓费率报价方式是以托管资产的净值为基础确定一个相对固定的托管业务收费比率、通常是年费率。这种方式是目前托管业务的主要报价方式。所谓固定报价方式，是指银行提供托管服务向客户收取相对固定金额的托管费，在期限较短的活托管资金金额预期可能较小的

## 10、托管人的确立和变更要注意哪些风险？
     
     
