---
layout: post
title: 日语50音速记法
description: "快速学习50音， 转自douban"
categories: "学习"
tags: "日语"
---

转自 [豆瓣](http://www.douban.com/note/58962855/)

## ぁ あ ア　a
上面一个十字，象不象粪叉子？下面一根绳子打了个结，这一围一捆，是不是拿，东西被人拿了，你就'a'一声吧！'あ'看上去像是一个武术高手施展了一个扫堂腿，敌人肯定被扫得冷落花流水，啊的一声倒下去啦，所以读a；'あ'看上去是不是很像"安"的草书写法呢？‘ア’片假名看一看，它是不是像"阿"呢？

## ぃ い　イ　i
右面是小手指，左面的当然是你了，很鄙视的发'i'；'い'同汉字'以'，也念i，所以很好记的，'イ'呢，我每次看到它就会想起汉字‘依’，也就记住了；我们看看'い'是不是很像'以'的草书写法呢？'イ'就是取"伊"的偏旁啦；

## ぅ う　ウ　u
这就是屁股已经到达板凳上空，还未贴板凳的前一刹那，弯腰那一刹那当然要把肚子里的气挤出来，所以轻轻的和我一起说“u”;ウ’代表一个人，左胳膊好好的，右胳膊给生生截掉一半，他疼啊，在55的哭呢；

## ぇ え　エ　e
我就说日本人就这么几下了，在小板凳上坐实了，自然就“安”，“an”了;'エ'可以看成大写的英文字母'I'，很自然就读出e音来了；

## ぉ お　オ　o
哦，我姓李，李字的草体就是这样了，日本人为什么要这么敬重姓李的人呢？大家就“o”一下就当纪念我祖先吧;'オ'，啊？你才知道我姓李啊？

## か が カ　ka
首先这是个力字，用力砍下一个小点来，比如是从木头身上，会不会“卡”的一声？来“ka”一个;因为要用力啊，所以'カ'；

## き ぎ キ　ki
两个斜斜的线下来，近乎平行，下面的就是被刀子斜着划了个口子，上面的自然是刀子了，两个横就是护手，想象刀子刻木板的声音，“Ki”；'き'是一把刀子在刻东西，已经刻了一点了，刻就是ki了；'キ'只剩下刀子了；

## く 　く ク ku
你看这个人，他嘴巴张这么大，在干嘛呢？哭呗！只有“ku”；'ク'，为什么要哭呢？因为夕阳被她写错了，老师罚抄呢！

## け げ　ケ ke
这个就太明显了，左面是刀鞘，右面是刀，刀都出鞘了，要干吗？砍啊！け’是一扇门，门锁被打开了，门自然就开了，读ke；'ケ'刚才把夕阳写错了哭，现在竟然一哭把它给写开了！

## こ ご コ ko
两个大男人并排躺着，这算什么啊？靠！这站着不说，头都凑到一起去了！

## さ ざ サ sa
面对这个字母，我会第一意识中感受到那份杀气，看上面那个大叉，旁边的那具尸体，这是什么？“sa”；'さ'通'杀'，仔细看的话，像一把匕首刺入了一个人的脖子，杀人啦，所以是sa;'サ'也是在杀人，左边的一竖是一个人，右边的一竖是他手中的弓，那一横表示他在开弓放箭，还是杀人，读sa；'サ'，穷人被杀死了一般弄个草席盖上就行了，草字头；

## し じシ si/xi
鼻涕太长了，都拐弯了，快吸吧！'し'这个平假名像是一只喝饮料的吸管，所以念xi;‘シ’这个片假名要跟后面那个‘ミ（mi）’结合起来记忆，合起来不就是米西吗?米西之前，眼儿眯着，嘴儿抿着，就是‘ミ’这个样子，开始米西了，瞪着眼，伸直了胳膊去抢，就成了‘シ’；XI谐音溪，三水成溪，就是三点水啦！

## す ず ス si/s
这就是梳子上的一根头发丝，“si”；'す'这个平假名看起来像挂在竹竿上的丝线，所以念si；'ス'呢，你们看下面那两个像不像两个人一人拉一头在撕这根线呢，所以也是si。

## せ ぜ セ se
世界的世字怎么中间少了一块？中间都空了，这世界不就散了吗？せ’这个平假名是一只手在往口袋里面塞东西呢，念se,塞呀塞，塞进去了，好了，手拿开了就成了‘セ’了；

## そ ぞ ソ so
そ’这个平假名，讲了一个女人不守妇道的故事，这个女人啊，很不像话，下面露着肚子，上面露出她尖尖的小奶，好不风骚，所以念so;‘ソ’这个片假名我是很犯难的，它跟后面的‘ン’很像，容易搞混，所以最好把它看做英文字母‘y’，因为‘そ’是比较骚的，所以你不得不对她yy啦。记住了，读so!

## た だ タ ta
这个就是草书的“他”，很自然就读“ta”了;タ’呢，是一只眼睛，还有黑眼珠，你自己肯定不能从侧面看到你的眼睛啦，肯定是看他人的时候啦,所以这不是你的眼睛，是ta;

## ち ぢ チ qi
七字拐个尾巴，还是“qi”；'チ'看起来不像七了，倒像是千，没关系，千的发音也很像qi；

## っ つ ツ ci
钩子怎么才能抓的住东西，当然要先刺进去，“ci”;其实后面也是个钩子，只不过比较锋利而已，两点就是两个手指，握住了！

## づ て テ te
て’这个平假名引人注目的是下面那个半圆，像什么呢？像是孕妇的大肚子，看来是怀胎了，所以读te;‘テ’呢，说明这个人重男轻女，一开始生了个女孩，不满意，又要了第二胎，二表示是二胎，下面那个小东西说明生了个带把儿的，这下满意啦？记住读te。

## と ど ト to
你用力拉我的胳膊，把我的胳膊都拉弯了，讨厌死了，读“tuo”；‘と’是一个男人正跪在那里费力的脱裤子，所以读to;‘ト’呢，很明显，裤子脱掉了，男人还很没羞的站了起来，就成这个样子了；

## な　な　ナ na
左上角两根交叉的那是筷子，右面下端是条小蛇，上面的一个点是蛇脑袋，为什么脑袋和身子不在一起呢？因为被夹到了，也就等于被拿下了！‘な’这个平假名不太好写，但是记起来却不难。仔细看，上面的十字和点中间形成了一个小缺口，下面的那个东西好像一个人在指向那个缺口，想像一下警匪片中，警察追捕坏人，但是拐了一个弯儿坏人不见了，一个警察扫视了一下周围的环境，发现了一个缺口，伸手一指，大声说：长官，哪儿！所以这个假名就读na了，我这么记，记得很牢固。再看‘ナ’，这个片假名左看右看都少了点东西，要是再多个捺就好了，可惜了一个大字，少什么你就念什么就可以了，所以就念na了；再看这个平假名像不像是奈的草书写法呢？而片假名就是奈的一个偏旁；

## に に　二 ni　
中国人要仁义理智信，日本人只记得一个仁字，而且根本也没学好，你说这气不气人？所以这个字也就读成了“ni”；因为‘二’通汉字‘尔’，也就是你的意思，所以‘に’这个平假名看主体就是表示你，所以读ni；‘二’更明显了，明显就是ni嘛；两个大男人躺一起躺在地上，然后又来了一个人，看见了说：你们两个在干什么啊？

## ぬ ぬ　ヌ nu
这个就是奴的草体，“nu”;‘ヌ’呢，是对劳动中的奴隶的一只胳膊的特写，请注意看，胳膊上还带着手铐，唉，悲惨的奴隶；

## ね ね　ネ ne
'ね'的左边是一个小孩，瘦小柔弱，右边是妈**乳房（下垂扁平而又大头），母亲在奶自己的孩子，是nai；‘ネ’呢，大家看，这孩子吃饱了，但妈妈的奶还没完，妈妈说：吃完吧，还有几滴，所以上面是一点，就是表示一滴奶的意思，然后孩子说：不嘛，偶吃饱啦！所以就是不吃，就是片假名喽；

## の の　ノ no
这个是挠痒痒用的，左面一个把子，右面一个钩子，日本人发音重了，“好痒啊，给我“nuo”“nuo””陕西味；‘の’这个假名我不想多讲了，这个是极其常见的一个日语假名，是‘的’的意思，读音是no，这个不用刻意去记也记住了。‘ノ’是‘の’的一个简写，只保留了‘の’的第一笔，也挺好记的，不啰嗦了；

## は は　ハ ha
一堆人看右面一个人跳舞，什么声音？哈哈“ha”“ha”了；‘は’这个平假名左边是一个人在翩翩起舞，右边是站成一条线的围观的人，有人跳舞给大家看，大家当然高兴啦，每个人都笑哈哈。读ha。‘ハ’呢，联系汉字‘哈’来记，你看它们像不像是两个人都笑地弯了腰了；

## ひ ひ　ヒ hi
一个人咧着大嘴“hi”“hi”地坏笑；‘ひ’是一个人在奸笑的笑脸，虽然有些夸张，但还是能看出是在：）来，笑的有点大，所以出声了，嘿嘿的笑，读 hi。‘ヒ’呢是一把匕首，这把匕首能让你白刀子进去黑刀子出来，所以就在那里hi hi地奸笑，心想：我有匕手，你小子死定了！就读hi；

## ふ ぷ　フ hu
上面一点，下面一个小，想想咱无钱无权不就是下面那个小啊，等娶了老婆，就等于头上有多了一层压迫，日本人就直接念 “fu”;‘ふ’充分展现了一个大丈夫的形象，就是上面的大头很小，下面的小头却很大，哈哈，好猛啊，是个大丈夫。读fu。‘フ’说明大丈夫在家里却没什么了不起，见了太太照样要第三下四，还要卑躬屈膝，好惨啊。‘フ’是大丈夫在下跪呢;联想"不"字的写法，平假名就是把横弄成一点了而已，然后片假名就是一个不字的起笔；还可以根据后篇我的看图说故事篇来联想记忆，这就是"奴隶"和"主人"故事中开始的那个主人，发现了他的拐杖(HO HO，这是啥，这不就是个拐仗嘛，看他得意外形的样子)！

## へ へ　へ he
波涛浩瀚，这个波浪一样的字母就表达的是浩瀚的大海，所以就念“hie”；へ’这个平假名让人想起了大海上的波涛，读he。片假名‘へ’与平假名极其相似，这个记起来就容易多了；我的记法是根据我的"奴隶与主人"的故事中，两人比试做俯卧撑的情形，两个人谁也不服谁，做着动作，嘴里说着，HE HE HE..

## ほ ほ　ホ ho
ほ’呢，还是大家在看一个人在跳舞，不过这次舞者在头上顶了一个盘子跳，这可是真功夫，有水平，大家都给她叫好，所以你见了也要叫ho；过了一会儿，跳舞的姑娘旋转起来，裙子都像伞一样撑开了，成了 ‘ホ’，好精彩啊，你还不叫好？再可以联想这是个'活'字，活着好不好，当然好了；那片假名呢，其实就是一个人在一根钢丝上吊死了，生死生死，生生死死...

## ま ま　マ ma
'ま'通‘马’，是一个人骑在马背上的俯视图，读ma。‘マ’是‘马’的缩写，写完第一笔后，其余的缩成一个点，但还是个马；

## み み　ミ mi
这个我不好意思对女生解释了，日本人太色了，你看地上横躺的是男性的符号，一个圈上面一个十字，手伸的那么长在摸什么呢？当然是“mi”“mi”了。罪过，罪过;み’这个假名看起来乱七八糟的，其实不然，你要善于抓住重点。看仔细了，左边那个小圈，还有点下垂，明显是一个大头的mimi嘛（汗，这样的mimi也太有特色了），忍忍吧，为了记住这个假名，它就是个大mimi啦，读mi。‘ミ’这个片假名要跟前面那个‘シ（xi）’结合起来记忆，合起来不就是米西吗。米西之前，眼儿眯着，嘴儿抿着，就是‘ミ’这个样子，开始米西了，瞪着眼，伸直了胳膊去抢，就成了‘シ’；可以联想小孩吃奶的故事哈；

## む む ム mu
刚才我们说过す，也就是树，现在树下面倒下一块，上面去掉一节，这离开了的自然就是木头了，“mu”；む’像一头牛，正在mu，mu叫着呢。‘ム’呢，是牟的一部分，二者联系起来的话，很容易记住；

## め め　メ me
篱笆更象铁丝网，作用都一样，遮掩着不让外人知道,眉毛也是一样，保护眼睛，“mei”毛.‘め’很像‘女’字，而‘メ’像是一把匕首，你想想用刀子逼迫一个女人还能干什么呢？当然是拿去让她卖啦，所以读me；

## も も　モ mo
日本人照搬汉字还七改八改，摸掉一片这也是毛啊，日本人就不念毛，我摸就“muo”。‘も’一眼看上去就像是汉字‘毛’，日本人为了不让别人说他一毛不拔，就狠狠心拔了一毛，成了现在这个样子，很好记，你看成毛就可以了。‘モ’写得更正规了一些，更像毛了，读音也是mo；可以联想奴隶与主人的故事，本来这主人刚收了这个奴隶，但是这奴隶呢，没一点奴隶样，头发电的老长，高高的，主人就骂他，于是它就把头发弄平了；

## ゃ や　ヤ ya
屁股坐在椅子上，“ya”ヤ ya 以前网上有个帖子，讨论用马桶大便的时候如何压水花的问题，日本人在这里给出了解释。你看‘や’，坐在马桶上，便便已经快落进去了，但是水花没有压好，溅出来了一点，好臭啊，没压好。而‘ヤ’就很棒，一点都没有水花，因为坐得靠前了嘛。这就是ya；

## ゅ ゆ　ユ yu
中国在日本人的心里是最强、最优秀的，所以中字他们就念“you”；ゆ’在我看来就是一个幼女的‘幼’的草写，一看到它，就是yu了。‘ユ’呢，很明显是一只手，四指握拳，大拇指朝右，给你指方向呢。读yu；

## ょ よ　ヨ yo
潜艇，上面一个平衡翼，前面一个圆头，洋人的东西，就念“yo”よ’这个假名我看了一眼就记住了，因为它的样子就像一把钥匙，读yo就很自然了。‘ヨ’ 呢，是所有假名里面含数字‘1（读yao）’最多的一个假名，横竖加起来有4个1，自然，由1组成的‘ヨ’也就读yo啦；刚才上面不是有个'コ'吗？那是两个是头地碰到了一起，这回是三个人，哎哟，这可不得了，3P哇！而平假名就是个人，他看到这里竟然有人玩3P，便指着说，哎哟，哎哟，你看看这，现在的年轻人呐...

## ら ら　ラ la
前面的し是丝带，然后っ是要刺进去抠东西，前两个组合起来就是鱼钩，鱼钩上头有了鱼该怎么办，还不用力“la”ら’这个假名相当好笑，你看那个人低着头蹲那儿在干什么呢？拉屎呗，那这个假名就是la了。‘ラ’也相当好记，拉完了，人走了，只剩下了马桶，而且马桶盖也盖上了，这个是拉完了的la；

## り り　リ li
力字被腐蚀掉个右下脚，还是“li”‘り’也是一个容易记忆的假名，两个人立在哪儿，自然就是li了。‘リ’立得更直一些了，反正都是li；可以联想主人与奴隶的故事，现在主人在教训他，首先是平假名，这奴隶站的比主人还高，主人气坏了说，你给我站好！立正了！然后这个奴隶很识相，就赶快站还，还不敢站的比主人高，这回主人可高兴了！

## る る　ル lu
感觉舌头在发“lu”的时候，是不是要打个卷？嘴唇、牙齿、舌头组合起来是不是就是这个字母的样子？‘る’表示的是发音时的口型，先发‘L’音，此时你的舌头是向上翘的，‘る’的上半部分就是代表向上的舌头，下面是一个大圈加一个小圈，代表你发’U’音的时候，你的口型由大变小。所以你看到‘る’这个假名，自然而然就把它读出来了。‘ル’呢，是写得比较夸张的‘LU’，也是表示出了读音，lu

## れ れ　レ le
大将军背后的斗篷垂下来了，收敛了，“lian”‘れ’我看着像礼品的‘礼’，当有人提着礼品来了，你肯定会迫不及待地冲人家喊，来来来，所以见了礼，你就喊le就行了；刚才是别人拿着礼，现在这个‘レ’是你看到礼来了的表现，你仰着脖子，大喊，来—————；孩子与妈妈的故事，右边是妈妈要走了，脚抬了起来还没落地，左边的孩子伸出手来喝道：妈妈，妈妈，来嘛....

## ろ ろ　ロ lo
这个和る一样，发“luo”的时候舌头就直了吧,ろ’也是发音时的口型，上面是发‘L’时的口型，下面嘴大张着，这是在发‘O’呢，所以一看到‘ろ’你就张嘴发lo。‘ロ’呢，是用两个‘L’组成了发音时的口型，很自然就发出了lo音了;

## ゎ わ ワ wa
大将军的斗篷鼓起来了，“wa”，有型！这个假名念wa，一般人在惊讶的情况下才会哇的一声，这里也是这个样子。‘わ’表示一位亭亭玉立的少女，突然裙子被大风给卷起来了，你看了不替她着急吗？一急就wa的一声叫出来了。‘ワ’看上去是一张大张着的嘴，右边那一竖是一串黄鼻涕，快进到嘴里去啦;

## を を　ヲ o
这个少儿不宜的动作肯定要叫了，“o”“o”‘を’这个假名呢，代表比较刺激的事情，才会嗷嗷叫;‘を’好像一个人去游泳，先把一只脚放到水池里试一试水温，wa，好凉;（其实把‘を’看成体位的话会更生动啦；‘ヲ’呢，你有办法把它想成体位也可以啦；在奴隶与主人中，主人一边踢着奴隶指着右边说，那是啥？奴隶说，那不是你的拐仗吗？主人说，笨蛋，那是又加了一个扶手的拐仗！奴隶小声地说：哦，原来是这样子啊！

## ん ん　ン　n
n胳膊拉长了还是“n”,是不是要偷东西？所以要轻轻的发n；‘ん’很像字母‘n’，只不过头上长了一些，你把它当成n就记住了。‘ン’呢，又是一个发音表情，上边一点表示鼻子，下面一画表示闭着的嘴，怎么样？你发n的时候是不是这个样子呢？这个假名轻读n；你可以想像成是刚才那个小孩子吃饱了奶说道：嗯，真好吃哇！然后就很happy，身体都扭地不像样了，然后肚子里的奶水还在咚咚响呢，用两点水来表示奶水！